Troisième phase de la méthodologie de résolution
de problème : la recherche des solutions.
Donc dans ce chapitre, eh bien, nous allons
voir les objectifs de cette phase, ses outils.
Je vous donnerai quelques conseils pratiques,
je vous décrirai les livrables.
La recherche des solutions c'est donc la troisième
partie du déroulé de la méthodologie de
résolution de problème. Le but est donc
de trouver et de choisir. Donc ce sont les
deux mots-clés. On va tout d'abord rechercher
toutes les solutions possibles, et ensuite,
il va falloir parmi ses solutions, être capable
de se mettre d'accord et de sélectionner
une, ou une série, de solutions que l'on
va mettre en place.
Au niveau des outils. Donc premier outil,
il faut trouver et lister toutes les solutions
possibles. Et donc pour cela, on utilise le
brainstorming que nous avons déjà mis en
œuvre lors de la phase précédente. Mais
la différence, c'est qu'ici qu'il va falloir
savoir faire des choix. Pour cela, il va falloir
classer les solutions. Et donc, je vous recommande
de vous reporter à la dernière partie du
cours sur le brainstorming qui consiste à
trouver des critères et une méthode. Alors
je vous montre rapidement. Vous avez ici dans
les méthodologies de résolution de problème,
le brainstorming. Et vous allez consulter
directement ici, la phase de sélection des
meilleures idées. C'est là le point un peu
délicat. C'est les choix qu'il y a faire.
Finalement, eh bien, on va devoir rentrer,
ensuite, dans une gestion projet classique.
Donc il va falloir présenter les objectifs
et rassembler les moyens dont on aura besoin.
On parle ici d'une étude de faisabilité.
Les livrables maintenant. Tout d'abord, si
on a bien travaillé sur les solutions, eh
bien, on va déboucher sur un plan d'action.
Ce plan d'action va aussi valider que le projet
est faisable, c'est-à-dire qu'on a les moyens
nécessaires, le temps nécessaire, les ressources,
notamment l'argent, et puis également les
compétences.
Dans les livrables toujours il faut à ce
stade là être capable de mesurer le succès.
Donc cela veut dire avoir des indicateurs
calibrés et mesurables qui permettront de
vérifier que l'on a bien réussi. Et puis
également, par la suite, de faire ce que
l'on appelle du monitoring. C'est-à-dire
de surveiller et de vérifier que le problème
ne revient pas. Comme par exemple, qu'on ne
prend pas de mauvaises habitudes à nouveau.
Qui inclure dans l'équipe, à ce stade là
? Alors ce que je conseille, c'est que là,
on cherche des solutions, et il faut déjà
avoir les gens qui vont réaliser le projet.
C'est-à-dire ne pas avoir des gens qui vont
réaliser les projets, auxquels on donne un
projet, qui n'ont pas choisi. Mais les impliquer
dès le début, et donc également impliqué
dans la recherche des solutions, les gens
qui vont bénéficier de la solution du problème
et l'utiliser au quotidien. Parce que ça
c'est une garantie que si les gens ont choisi
la solution ensuite ils vont y adhérer et
pouvoir les mettre en place.
Voilà donc que j'ai terminé ce chapitre.
Je vous ai présenté ses objectifs. Je vous
ai présenté ses outils, les livrables. Et
puis nous avons terminé sur quelques conseils
pratiques.
Quelques réflexions maintenant pour terminer.
Donc pour essayer de mettre en rapport cette
phase avec votre propre expérience. Donc
voici un sujet de réflexion que je vous propose.
En ce moment dans l'organisation où vous
travaillez, ou alors si vous travaillez dans
une association ou si vous êtes étudiants,
bref y a-t-il des problèmes que l'on n'arrive
pas à résoudre ? Et parce que par hasard,
ce problème de résolution, ne vient pas
du fait que les différents acteurs ne sont
pas d'accord sur les solutions. Et donc, si
on n'arrive pas à converger ensemble, et
se dire, bah voilà ce qu'on va faire, voilà
quel est notre plan d'action. Et que tout
le monde tire dans des sens différents, bah
on n'arrive pas à mettre en place des solutions.
Deuxième question. Connaissez-vous TRIZ.
TRIZ c'est la Théorie de Résolution des
problèmes Inventifs. C'est une excellente
manière de trouver des solutions. Alors si
vous souhaitez approfondir, eh bien, c'est
ce que je vous recommande d'utiliser. TRIZ
sert essentiellement dans une discipline que
l'on appelle la conception. C'est-à-dire
lorsqu'on fait du design de produits.
Cette partie est terminée. Vous pouvez maintenant
vous reporter au quiz qui est sous cette vidéo
pour tester vos connaissances.
Et donc, retour au sommaire. Je vous présenterai
maintenant, dans la vidéo suivante, la dernière
phase, qui est la phase 4, celle où on fait
la mise en place des solutions que l'on a
choisies